List żelazny
dla Marcina Romanowskiego.
A to oznacza,
że jeśli ukrywający się dotąd
przed wymiarem sprawiedliwości
były wiceminister wróci do kraju,
policja
nie będzie go mogła zatrzymać,
a sąd - aresztować.
Decyzji warszawskiego sądu
sprzeciwia się
ścigająca Romanowskiego prokuratura,
bo jak mówią śledczy,
polityk dobitnie pokazał,
że nie można mu ufać.
Pełnomocnik Marcina Romanowskiego
triumfuje.
To bardzo mądra decyzja.
Prokurator zapowiada odwołanie,
a minister sprawiedliwości
wyjaśnia powody.
Ta decyzja jest polityczna,
a nie merytoryczna.
Jeśli się utrzyma
w drugiej instancji,
Marcin Romanowski
będzie mógł wrócić do Polski
i odpowiadać z wolnej stopy.
Jeżeli się uprawomocni,
to ja nie mam wątpliwości,
że Marcin Romanowski
do Polski przyjedzie,
co jest w jego interesie.
Takie deklaracje
prokurator już słyszał.
To słowa
byłego wiceministra sprawiedliwości
sprzed 2 lat.
Od tego wpisu nie minęło pół roku,
a Marcin Romanowski
zapadł się pod ziemię.
Najpierw
ignorowanie wezwań śledczych
tłumaczył tym zdjęciem.
Potem okazało się,
że jest na Węgrzech z azylem w ręku.
Taką ochronę
przed odpowiedzialnością
zafundował mu
były premier Węgier Viktor Orban,
uznawany za największego
przyjaciela Putina w Europie.
Marcin Romanowski robił wiele,
by Viktor Orban zachował władzę.
Gdy ją stracił, polityk PiS
znów zapadł się pod ziemię.
Odezwał się z Naddniestrza,
czyli zależnej od Rosji
samozwańczej republiki.
Prosząc o list żelazny, przyznał,
że ma paszport
wydany na inną tożsamość.
Jego deklaracje
składane w tej chwili,
że będzie pozostawał
do dyspozycji sądu,
należy uznać za niewiarygodne.
Ale sąd
zapewnieniom Marcina Romanowskiego
uwierzył.
Powinien dostać żelazną biżuterię,
a nie list żelazny.
Decyzję o tym liście żelaznym podjął
neosędzia awansowany przez Ziobrę.
I podjął ją niezgodnie z prawem.
Kodeks postępowania karnego
po zmianach
wprowadzonych za czasów PiS
mówi jasno,
że w postępowaniu przygotowawczym
list żelazny może być wydany
na wniosek prokuratora
albo przy braku jego sprzeciwu.
W tym przypadku
wniosku prokuratora nie było,
był za to sprzeciw,
ale sąd list żelazny i tak wydał.
Sąd uznał,
że ten przepis go nie wiąże,
i odwołał się sąd do zasady
swobodnego orzekania sądów,
do zapisów konstytucyjnych.
Mamy wprost niezastosowanie się sądu
do obowiązującego przepisu,
co budzi poważne wątpliwości.
Nie tylko to.
Konrad Mielcarek, który dziś
wydał list żelazny politykowi PiS,
to neosędzia
awansowany za czasów PiS
przez upolitycznioną KRS,
który dzięki decyzji
Zbigniewa Ziobry
został komisarzem wyborczym
w Siedlcach.
Wiemy, że to były
swego rodzaju nagrody,
bo komisarz wyborczy
dostaje sowite wynagrodzenie.
Dlatego Lewica dziś mówi wprost.
To sytuacja,
w której bezprawie broni bezprawie,
neosędzia broni kolegów,
którzy de facto nominowali go
na tę pozycję.
A jakie to ma znaczenie?
Pyta PiS i już ogłasza zwycięstwo.
Spektakularna porażka prokuratury
i rządu.
Ale klamka jeszcze nie zapadła.
Teraz czas
na decyzję sądu apelacyjnego,
do którego trafi
zażalenie prokuratury.
Ten człowiek powinien odpowiadać
tak jak każdy obywatel
za to wszystko, co zrobił.
Śledczy zarzucają mu udział
w zorganizowanej
grupie przestępczej,
która miliony złotych
przeznaczone dla ofiar przestępstw
wykorzystywała na partyjne cele.
To jest "19.30",
główny program informacyjny TVP,
a wśród dzisiejszych wiadomości
także cyberatak
i wyciek danych przedsiębiorców,
a potem Polska, której walorów
często nie dostrzegamy.
Niezwykle bezpieczny kraj,
do którego warto przyjechać.
Kocham Polskę.
Polskie góry, Karpaty, Beskidy.
Jest tyle pięknych regionów
w Polsce.
Tę dumę chciałem pokazać.
Dramatyczne sceny
na pokładzie samolotu Flydubai
lecącego do Tel Awiwu.
Według dostępnych informacji
pilot próbował przejąć stery
i rozbić maszynę.
Doszło do gwałtownego obniżenia
wysokości lotu.
Ostatecznie
samolot bezpiecznie wylądował
w Arabii Saudyjskiej.
A pilot został obezwładniony
przez załogę i pasażerów.
Tak wyglądają
chwile grozy w powietrzu.
Samolot linii FlyDubai
nagle zaczął gwałtownie opadać.
Na pokładzie 180 osób.
Wybuchła panika.
A z kokpitu
pasażerowie usłyszeli krzyk pilota.
Córka zadzwoniła i powiedziała,
że jest w Arabii Saudyjskiej.
Zapytałam: "Dlaczego?".
Powiedziała, że jeden z pilotów
próbował zabić drugiego nożem,
a oni słyszeli: "Pomocy!".
Przerażonym pasażerom
udało się sforsować drzwi do kabiny.
Do sieci trafiły relacje świadków.
Gdy dźgnął jednego z pilotów,
wkroczyliśmy do akcji.
kilku z nas obezwładniło go,
ale jest tu pilot,
który odniósł poważne obrażenia.
W ferworze walki
ktoś nadajnikiem nadał
sygnał alarmowy o zagrożeniu,
chwilę później kolejny,
tym razem informujący
o porwaniu samolotu.
W odpowiedzi izraelskie wojsko
poderwało myśliwce.
Gdyby nie dwóch dodatkowych pilotów
na pokładzie,
doszłoby do katastrofy.
Mieli pilotować następny lot.
To byli Europejczycy.
Jeden z nich - Brytyjczyk -
wszedł do kabiny,
podniósł samolot, pociągnął za stery
i ustabilizował samolot.
Boeing leciał z Dubaju do Tel Awiwu,
jednak przez bójkę
maszyna w ciągu zaledwie 30 sekund
obniżyła się o ponad 4,5 km,
do tego ranny pilot
pilnie potrzebował pomocy,
więc piloci rezerwowi
zdecydowali się
na awaryjne lądowanie
w Arabii Saudyjskiej.
Jesteśmy w samolocie,
opanowaliśmy terrorystów.
Potrzebujemy pomocy.
Wszyscy pasażerowie są cali,
ale pilot - nie. Potrzebuje pomocy.
Izraelskie służby prowadzą
śledztwo wyjaśniające.
Ze wstępnych informacji wynika,
że pilot napastnik
to obywatel Omanu,
który w liniach Flydubai
pracuje od niecałego roku.
Prawdopodobnie chciał porwać samolot
i dokonać rozszerzonego samobójstwa.
Pilot, który zaatakował nożem,
został aresztowany
i jest przesłuchiwany
przez władze saudyjskie.
Pilot, który został ranny,
w stanie krytycznym
trafił do szpitala.
Nikt inny na pokładzie
nie ucierpiał.
Linia wysłała po pasażerów
drugi samolot,
który zabierze ich do domu.
Pentagon prowadzi analizy dotyczące
możliwości stworzenia
stałej bazy w Polsce
- potwierdza wiceszef
amerykańskiego Departamentu Wojny
w oficjalnej strategii
przesłanej do Kongresu.
Deklaracja pada
mimo planowanej redukcji sił
na Starym Kontynencie.
Ważna inwestycja może wzmocnić
nasze bezpieczeństwo w czasie,
gdy Rosja
wyraźnie zaostrza retorykę.
Stała baza USA w Polsce
coraz bliżej.
Polska prowadzi negocjacje,
już nawet nie tyle czy,
tylko w jaki sposób
te bazy amerykańskie
będą w Polsce funkcjonować.
Ostatnio w tej sprawie
w Departamencie Wojny w Waszyngtonie
rozmawiali wiceszefowie MON.
Chciałbym,
żeby w najbliższych tygodniach
doszło już
do tej ostatecznej decyzji,
żebyśmy wdrażali już później w życie
specjalną ustawę,
która jest potrzebna
do przeprowadzenia takiej operacji.
Bo żeby powstała
stała baza wojsk USA,
trzeba zbudować od zera małe miasto.
Stacjonowałoby w nim
około 5000 amerykańskich żołnierzy.
Z perspektywy budowania
zdolności odstraszania
dla nas
to taki strategiczny krok naprzód.
Tak aktualnie wygląda rozmieszczenie
amerykańskich sił w Europie.
Polska byłaby jedynym krajem
na wschodniej flance NATO
ze stałą bazą wojskową.
Z chwilą ataku i napaści na Polskę
atakowani też są żołnierze
i wojska stacjonujące w tejże bazie,
czyli mówimy tutaj
o największym państwie NATO.
Stała amerykańska baza w Polsce,
jeśli powstanie,
to będzie przełom w polskiej
architekturze bezpieczeństwa.
Ale już dziś trwa spór o to,
kto będzie mógł powiedzieć:
"to nasz sukces".
Rząd czy Pałac Prezydencki.
Bo choć jedna strona
otwarcie mówi...
...że to wynik dobrych relacji...
To zasługa
pana prezydenta Nawrockiego.
Druga strona mówi wprost.
Nie warto mieszać tutaj polityki.
Amerykanie muszą mieć
z polskiej strony jasny sygnał,
i z Pałacu Prezydenckiego,
i od rządu.
Współpraca z USA
zdecydowanie się zacieśnia.
Polska za 65 mld dolarów
kupuje amerykański sprzęt.
Jedną z najważniejszych pozycji
jest zakup 96 śmigłowców Apache.
Dziś potwierdzono zakup maszyn.
Do zwalczania dronów.
Śmigłowce bojowe Apache
są najlepsze do ich zwalczania.
Namierzają jednoczasowo
około sto obiektów
i mogą oddziaływać
na ponad 20 z nich.
Polska i cała Europa zbroi się,
gdy Kreml szantażuje NATO.
Po raz pierwszy
w nieformalnym dokumencie
przesłanym do siedziby Sojuszu
grozi użyciem broni nuklearnej
w obronie Królewca.
Oni cały czas żyją w przekonaniu
o wielkiej Rosji,
o powrocie
do wymiaru sowieckiego tego państwa,
ale to pieśń przeszłości.
Odpowiedź Moskwa już otrzymała.
NATO zaznacza,
że jest sojuszem obronnym
i żadne jego działania ani ćwiczenia
nie stanowią zagrożenia
dla żadnej części Rosji.
Przed Trybunałem
- wezwania do oporu,
wspólny różaniec i rozmowy o Polsce
z Jarosławem Kaczyńskim.
W samym Trybunale
- ostry spór między jego prezesem
a sędziami wybranymi przez Sejm.
Na szali nie tylko to,
kto Trybunałem pokieruje,
ale także immunitet
samego Bogdana Święczkowskiego.
"Uporządkujemy Trybunał"
- deklaruje
minister sprawiedliwości.
Jak chce to zrobić?
Przed Trybunałem Konstytucyjnym
- dwa protesty.
Z jednej strony ci,
którzy domagają się
dopuszczenia do pracy
wszystkich nowych sędziów,
których blokuje Bogdan Święczkowski.
Z drugiej zwolennicy prezesa TK,
wspierani przez polityków prawicy.
Wczoraj pojawił się tu prezes PiS.
Chodzi o to,
żeby opór miał charakter społeczny.
PiS broni swoich interesów
- komentują tę obecność rządzący.
Tytuł nasuwa się sam:
wielki upadek małego księcia.
Jarosław Kaczyński
nie broni żadnego Trybunału.
Broni się też
przed odpowiedzialnością
za decyzje, które podjął.
Bo upolitycznienie Trybunału to
jest decyzja Jarosława Kaczyńskiego.
I nie chodzi wyłącznie o politykę,
a o sprawy zwykłych ludzi,
które czekają w Trybunale.
Pat wokół Trybunału,
blokowanie udziału sędziów
sprawiają,
że Trybunał Konstytucyjny
nie może obradować
w pełnym składzie.
Nie może też zebrać się
zgromadzenie ogólne sędziów,
by chociażby przyjąć uchwałę
w sprawie przyszłorocznych
wydatków instytucji.
A nad Bogdanem Święczkowskim
zbierają się czarne chmury.
Sędzia Sławomir Patyra
zawiadamia prokuraturę
w sprawie przekroczenia uprawnień
przez prezesa TK.
Zarzuca mu ustawianie
składów orzekających
pod konkretny wyrok w sprawach
budzących polityczne emocje,
takich jak kontrasygnata premiera
czy transkrypcja
małżeństw jednopłciowych.
W tych sprawach
dziwnym trafem pojawiają się
te same nazwiska sędziów TK.
A zgodnie z prawem
wyznaczenie składów orzekających
powinno odbywać się
według kolejności alfabetycznej.
Świeczkowski walczy dzisiaj
ze wszystkimi w Trybunale.
Zależy mu na tym,
żeby był to swego rodzaju
prywatny folwark osoby,
której koneksje polityczne
są powszechnie znane.
Bogdan Święczkowski odpowiada,
że działa w granicach prawa.
I twierdzi,
że zawiadomienie sędziego Patyry
to odwet za wszczęte wobec niego
postępowanie dyscyplinarne.
Odmawiają orzekania w TK,
w zgromadzeniach.
Chodzi o troje sędziów
zaprzysiężonych
w Pałacu Prezydenckim,
którzy powstrzymują się od orzekania
na znak solidarności
z tą czwórką sędziów,
których Bogdan Święczkowski
nie dopuszcza do pracy.
Karol Nawrocki
nie zaprosił ich do Pałacu,
więc ślubowali w Sejmie.
Blokowanie
przez pana Święczkowskiego
jest naruszeniem prawa.
Winę za to ponosi też pan prezydent.
Na zaprzysiężenie
czeka Maciej Berek,
ale Pałac domaga się dokumentacji
w sprawie jego stażu radcowskiego.
Póki pan Maciej Berek
nie przedstawi tych dokumentów,
to takiej decyzji nie będzie.
Prezydent nie ma prawa
weryfikować sędziów
wybranych przez Sejm
- odpowiada marszałek.
Jeżeli prezydent złamie prawo
po raz kolejny
i nie przyjmie ślubowania,
będą podejmowane stosowne decyzje.
Jakie - nie precyzuje.
Szef MSWiA, pytany o udział policji,
np. wejście sędziów w jej asyście,
odpowiada...
Jeżeli prokuratura, jeżeli sądy
zdecydują się na stosowne kroki,
to policja będzie reagować.
Zgodnie z prawem prezesa TK
może odwołać zgromadzenie ogólne.
Ale udział w nim
części nowych sędziów
blokuje Bogdan Święczkowski.
Przedsiębiorcy na celowniku hakerów.
Celem cyberataku padła firma
dostarczająca systemy księgowe.
Wyciekły
m.in. numery rachunków i faktury.
Włamywacze mogli też uzyskać dostęp
do danych o płatnościach,
kluczy i haseł klientów.
To kolejny atak na prywatną firmę
gromadzącą nasze dane.
Czy można
i jak się zabezpieczyć sprawdził?
Wirtualni włamywacze znowu w akcji.
Tym razem celem cyberataku była
ta platforma do wystawiania faktur
i paragonów online.
Według nieoficjalnych ustaleń
wyciekło 6 terabajtów danych.
To tyle
co 1500 pełnometrażowych filmów,
1,5 mln empetrójek
czy 300 mln stron dokumentów.
Zabezpieczamy ich dane,
dajemy im szansę,
żeby znaleźć winnego,
bo już służby specjalne działają.
Są prowadzone
postępowania operacyjne
w tej sprawie.
Ujawnienie
wszystkich kontaktów biznesowych,
obrotów danej organizacji,
tego, jakie ceny wystawia
swoim klientom
- to poważne ryzyko
dla działalności konkurencyjnej.
Fakturownia przyznaje,
że cyberprzestępcy
znaleźli lukę w systemie,
mogli dotrzeć do danych
wszystkich użytkowników firmy
oraz ich kontrahentów
i faktur wystawionych do 2023 roku.
Ponieważ takich klientów
Fakturownia ma bardzo wielu,
to atak na taką organizację
powoduje wyciek informacji
o bardzo wielu podmiotach.
Podobnie było w przypadku MyDr.
Do ataków ma Fakturownię
i platformę MyDr
przyznaje się Fingerprint.
Czy to pojedynczy haker,
czy cała grupa
- to muszą ustalić służby.
Wiadomo, że na liście poszkodowanych
w ostatnim czasie
są też firmy Medyc i Enel-Med.
Łupem cyberzłodziei padły
wrażliwe dane pacjentów.
Są dziury w systemach,
nic się nie dzieje latami,
więc nie ma reakcji.
Wtedy to wybucha i mamy problem.
Dlatego rząd chce uszczelnić system.
Proponuje tzw. cyberpiątkę.
Ustawa ma wymusić
na prywatnych firmach
inwestowanie w cyberbezpieczeństwo.
Szczególnie
jeśli gromadzą duże ilości danych.
Apeluję do wszystkich firm w Polsce:
cyberbezpieczeństwo
to pierwszy wasz wydatek,
a nie ostatni.
Polska w tym roku wyda
na cyberbezpieczeństwo 5 mld zł.
Służby odpierają 99% ataków
na urzędy, instytucje
i infrastrukturę krytyczną.
Dziennie jest ich kilka tysięcy
- najwięcej w Europie.
Duża część - na zlecenie Moskwy.
Jesteśmy narażeni na ataki
chociażby ze względu na to,
że aktywnie wspieramy Ukrainę
w walce z Federacją Rosyjską.
W tworzeniu
cybertarczy państwowej i prywatnej
bierze udział każdy z nas.
Brak cyberhigieny w pracy,
proste loginy i hasła
to wrota dla hakerów.
A konsekwencje kradzieży danych
mogą być bolesne.
Branie kredytów na nasze dane,
szantaż w sensie,
że ktoś ma moje dane,
wrażliwe medyczne informacje
z sesji terapeutycznych
i mówi: "Zapłać mi pieniądze
bo inaczej to opublikuję".
Ochronę przed wyłudzeniem kredytu
daje zastrzeżenie numeru PESEL.
Można to zrobić w urzędzie
lub aplikacji mObywatel.
Jest wyrok w sprawie
tragicznego utonięcia
nastoletniego harcerza
podczas obozu na jeziorem Ośno.
Według sądu
odpowiedzialnymi za śmierć chłopca
są 21-letni wychowawca drużynowy
i 19-letni ratownik WOPR.
Obaj zostali skazani
na kary więzienia w zawieszeniu.
To był ekspresowy proces,
który trwał zaledwie kilka godzin.
Wczoraj Sąd Rejonowy w Wolsztynie
wydał wyrok
w sprawie tragedii
na obozie harcerskim.
Druh Marek G. został skazany
na rok więzienia w zawieszeniu,
a ratownik Igor K.
- na 10 miesięcy w zawieszeniu.
Groziło im
do 5 lat pozbawienia wolności.
Sąd orzekł także wobec nich
5-letnie zakazy
zajmowania wszelkich stanowisk,
wykonywania wszelkich działań
związanych z wychowaniem, edukacją,
leczeniem małoletnich lub opieką.
Nie znamy uzasadnienia wyroku,
bo proces toczył się
za zamkniętymi drzwiami.
Wnioskował o to
obrońca jednego z oskarżonych
i pełnomocnik poszkodowanej rodziny.
Prokurator był na rozprawie
i zgodził się na taki wymiar kary.
Takiemu wyrokowi
nie sprzeciwił się pokrzywdzony.
W lipcu obaj oskarżeni
złożyli wnioski
o dobrowolne poddanie się karze
bez procesu.
Sąd jednak na to się nie zgodził.
Wczoraj zmienił zdanie,
stąd tak szybki finał sprawy.
Nastąpiło wydanie wyroku
w następstwie
dobrowolnego poddania się karze
przez oskarżonych.
Do dramatu doszło w ubiegłym roku
podczas obozu harcerskiego
w miejscowości Wilcze
w Wielkopolsce.
15-letni Dominik utknął, gdy nocą
w pełnym umundurowaniu
próbował przepłynąć jezioro.
Zdaniem sądu
takie ekstremalne zadanie
wyznaczył mu 22-letni Marek G.
Ratownik Igor K.
dopuścił go do tej próby.
Szczegółów przez niejawność procesu
niestety nie poznamy.
Społeczeństwo ma prawo wiedzieć,
jakie były okoliczności
i dlaczego zapada wyrok taki,
a nie inny.
Skazani wcześniej wyrazili skruchę
i uzyskali przebaczenie
rodziców zmarłego harcerza.
Wyrok, który zapadł,
nie jest prawomocny.
Trwa "Tydzień przeciwdziałania
przemocy rówieśniczej
w szkołach i placówkach",
akcja
Ministerstwa Edukacji Narodowej.
To tylko tydzień,
ale budowanie bezpiecznego
i wspierającego środowiska
w szkołach,
zapobieganie przemocy psychicznej,
fizycznej, a także cyberprzemocy
- to wszystko w szkołach
powinno być normą na co dzień.
Jak to zrobić?
To nagranie z Bydgoszczy.
12-latek bije, szarpie
i owija taśmą swojego rówieśnika.
A to historia sprzed kilku miesięcy,
która ujrzała światło dzienne
dzięki temu, że ktoś postanowił
przerwać krąg milczenia.
15-letni Łukasz
był nękany przez 2 lata.
Według naszych badań 87% dzieci
doświadcza przemocy rówieśniczej.
75% doświadcza przemocy rówieśniczej
w Internecie.
Co trzeci uczeń
doświadczył bullyingu,
czyli powtarzalnego dręczenia
przez rówieśników.
20% padło ofiarą cyberbullyingu.
To dane z raportu
Fundacji "Dajemy Dzieciom Siłę",
a to historie dzieci,
które przez takie piekło przeszły.
Czułam się,
jakbym była niewarta niczego.
15-letnia Marysia
była wyśmiewana z powodu wyglądu.
Uczniowie robili jej zdjęcia
i rozsyłali między sobą.
Lata dręczenia odbiły się na mnie.
Dlatego trafiłam
do szpitala psychiatrycznego.
17-letnia Paulina
od dawna angażuje się
w kampanie przeciw wykluczeniu
osób z niepełnosprawnościami.
Zamiast zrozumienia
doświadczyła jednak hejtu.
Trudno sobie z tym poradzić,
to prowadzi do kompleksów,
do złego samopoczucia.
To, co kiedyś kończyło się
wraz z dzwonkiem szkolnym,
dziś przenosi się do sieci,
stąd nie ma drogi ucieczki.
Coraz rzadziej przemoc rówieśnicza
zostawia siniaki,
coraz częściej jest
przemocą w białych rękawiczkach,
nie ogranicza się tylko do wyzwisk,
do mowy nienawiści,
ale także do robienia
fałszywych materiałów,
Dlatego tak ważne, by w porę wyłapać
niepokojące sygnały.
Będą cierpieli na bezsenność,
zaburzenia odżywiania.
Nękanie może doprowadzić do tego,
że młoda osoba będzie miała
wszystkie symptomy stresu,
które nazywamy stresem pourazowym.
Stąd takie warsztaty
jak te w Kielcach.
Odbywają się w szkołach
w całym kraju
w ramach Tygodnia Przeciwdziałania
Przemocy Rówieśniczej.
Mają pokazać młodym ludziom,
jak reagować i gdzie szukać pomocy.
Uczymy się, że każdy z nas nosi
taki niewidzialny plecak,
bo każdy z nas nosi w sobie
coś smutnego, coś niefajnego,
ale też coś pozytywnego.
I uczymy się też to zauważać.
Bo przemoc rośnie w ciszy.
Marysi dzięki temu, że ktoś
wyciągnął do niej pomocną dłoń,
udało się przezwyciężyć kryzys,
a dziś swoją historią
chce dodać odwagi
innym prześladowanym.
Powinniśmy zadziałać,
kiedy mamy jeszcze czas.
Pomaga wcześnie wykryć astmę
czy przewlekłą
obturacyjną chorobę płuc.
Bez skierowania i bez zapisów.
Dziś Dzień Spirometrii.
Warto o niej pamiętać
nie tylko od święta.
Badanie powinny wykonać osoby
po czterdziestce
i te, które skarżą się na duszności
i przewlekły kaszel.
Zbigniew Furman ma przewlekłą
obturacyjną chorobę płuc.
Palił przez 40 lat.
Zaczęło się od niewielkiej zadyszki.
Potem coraz większe zmęczenie
przy wysiłku
i walka o każdy oddech.
Człowiek, który tego nie przeżywa,
nie wie, co to znaczy.
Strach, że już więcej
nie złapie się powietrza.
Spirometria może wykryć
choroby płuc,
które rozwijają się długo,
nie dając wyraźnych objawów.
To proste badanie, które mierzy
pojemność i przepływ powietrza
w każdej części dróg oddechowych.
Jeśli są zwężone,
czujemy się marnie,
jesteśmy zmęczeni i nie podejmujemy
aktywności fizycznej.
Na astmę choruje 4 mln osób.
Na POChP - kolejne 2 mln.
Połowa z nich
nie jest świadoma swojej choroby.
A późne wykrycie skraca życie
nawet o kilkanaście lat.
Dlatego warto robić spirometrię
regularnie.
Spirometria
jest jak pomiar ciśnienia
czy wykonanie EKG u kardiologa,
który zadaje pytanie,
co się dzieje z pacjentem.
W Mazowieckim Oddziale NFZ
na to badanie czekały od rana
tłumy chętnych.
Jestem nałogowym palaczem
i chciałem skontrolować płuca.
Żyjemy w coraz gorszym środowisku,
oddychamy powietrzem takim,
jakim wszyscy wiemy.
Mam alergię i wiem,
że coś może wyjść.
A to inne ważne badanie płuc:
niskodawkowa tomografia komputerowa.
Od października NFZ rusza
z programem takich badań.
To szansa
na wczesne wykrycie choroby.
Każdy pacjent,
który spełnia kryteria,
czyli ma wypalonych
tzw. 20 "paczkolat"
i jest w wieku ryzyka,
może wykonać bezboleśnie, darmowo
i bezlimitowo takie badanie.
W każdej chorobie płuc
wczesne wykrycie
to szansa na skuteczne leczenie.
Zbigniew Furman po rozpoznaniu POChP
20 lat temu rzucił palenie
i jest pod opieką pulmonologów.
Teraz o sztucznej inteligencji,
która może być źródłem kłopotów,
ale użyta przez ludzi,
którzy znają się na rzeczy,
wywołuje efekt zamierzony
i niesie się przez Internet
jak burza.
Okazuje się, że promocja Polski
może się odbywać oddolnie,
i z miłości do swojskich pierogów,
tradycyjnego opłatka
czy słoika z ogórkami kiszonymi
od babci, no bo od kogo?
"Beat it" Michaela Jacksona mówi:
"uciekaj".
Ale z Polski? Nie tak szybko.
Krakowski rynek,
syrenka, słoiki od babci.
Luz Palokaj pokazuję Polskę tak,
jak ją sobie wyobraził.
Bo nigdy tutaj nie był.
Urodziłem się w Kosowie,
a mieszkam w Szwajcarii,
więc wiem, co to znaczy
nosić korzenie w swoim sercu.
Każdy kraj ma swoje tradycje
i swoje stereotypy.
Luz tworzy filmy o rożnych krajach.
Jak mówi nam,
Polska jest kolejnym punktem
na mapie jego podróży
ze sztuczną inteligencją.
Ale to kraj nad Wisłą pobił
całą jego wcześniejszą twórczość.
W 2 dni zobaczyły go
prawie 3 mln osób.
To, co mi najbardziej zaimponowało
w Polsce,
to to, jak bardzo ludzie są tu
związani ze swoim domem.
Tę dumę chciałem pokazać.
Właśnie takie rzeczy
zagraniczni twórcy coraz
częściej pokazują swoim widzom.
Nie tylko miejsca z pocztówek.
Także codzienność.
Zachwyt trafia też na stół.
Czyj to pomysł dodawać skwarki
do pierogów? Szacun.
Inni zwracają uwagę na coś jeszcze
- bezpieczeństwo.
Polsko,
czy jesteś najbezpieczniejszym
i najczystszym krajem Europy?
W mojej opinii - tak.
Zapytaliśmy więc Polaków,
co sami najbardziej cenią w Polsce.
Bardzo dużo zieleni, gór, lasów.
Jesteśmy bardzo konkurencyjni.
Jest tyle pięknych regionów
w Polsce.
I widoki,
które mogą przypominać inne kraje.
Ale tak, to nadal Polska.
Oprócz pięknych krajobrazów
i cudownej aury mamy tu jeszcze...
Góral zaśpiewa nutę góralską,
tutaj zobaczymy pasterza,
tutaj się odezwą dudy.
Za siebie mówią też liczby.
Polska to już nie przystanek,
ale cel.
W pierwszym półroczu
z noclegów skorzystało
ponad 4 mln zagranicznych turystów.
Postrzegają nas
jako kraj niezwykle bezpieczny.
I oczywiście można wydać miliony,
zatrudnić gwiazdy
i nakręcić spoty z rozmachem.
Można próbować
wymyślić Polskę na nowo.
Tylko po co?
Skoro przez ostatnie lata
i tak zmieniło się to,
jak nas widzą.
Polska już dzisiaj nie kojarzy się
z tym sprzed 30 laty.
Trudno było Hiszpanom
postawić nasz kraj na mapie Europy.
Dziś wszyscy doskonale wiedzą,
gdzie się znajdujemy.
Polska to gotowy produkt.
I coraz więcej ludzi
chce ją zobaczyć.
Choć kończy się wrzesień,
to ta wiadomość ucieszy tych,
którzy planują już sylwestra.
Wiadomo,
że przywitamy kolejny rok z TVP.
No i wiemy gdzie.
Na "Sylwestra z Dwójką"
zapraszamy do Katowic.
W czasie najgorętszej nocy w roku
wystąpi około 30 polskich artystów.
Będzie też niespodzianka.
My sami
wysoko podnieśliśmy poprzeczkę,
bo 2 lata temu był Bryan Adams,
rok temu był Sting.
Robimy wszystko,
żeby w tym roku też była gwiazda,
która będzie takim magnesem,
wisienką na torcie
i sprawi razem z polskimi gwizdami,
że ten sylwester po raz kolejny
przejdzie do historii.
Zapraszamy wszystkich mieszkańców
Polski, Śląska, Katowic.
Bądźcie z nami w sylwestrową noc.
Ponownie sylwester w Katowicach,
pod Spodkiem.
Przy najlepszych gwiazdach
bawimy się do białego rana
z najlepszą ekipą na świecie,
czyli mieszkańcami województwa,
którzy wielkie emocje
przyniosą po to,
by witać
i świętować rozpoczęcie Nowego Roku.
W ubiegłym roku "Sylwester z Dwójką"
był najchętniej oglądanym
wydarzeniem sylwestrowej nocy.
Na antenach TVP2 i TVP Polonia
śledziło go
prawie 2 mln 900 tys. widzów.
Wiemy, że i tym razem
spędzą Państwo tę noc z nami.
A ja dziękuję,
że byli Państwo z nami w "19.30".
Za chwilę "Pytanie dnia".
Dorota Wysocka-Schnepf
w rozmowie z Jackiem Dubois,
adwokatem, sędzią Trybunału Stanu.
Dziś mamy także wydanie "22.30"
w TVP INFO. Do zobaczenia.
-- To jest Pytanie Dnia,
Dorota Wysocka-Schnepf. Dobry
wieczór państwu. A ze mną mecenas
Jacek Dibuła, no właśnie,